---
title: AOJ 1383 - Pizza Delivery
date: 2018-10-06 21:00:20
tags: 
- ACM-ICPC
- Graph Theory
- Shortest Path
- AOJ
category: Solutions
#mathjax: true
---

# 题面

某座城市里有 $n$ 个点和 $m$ 条**单向**路径。从某一天开始连续的 $m$ 天里，第 $i$ 天会把第 $i$ 条路径反向，同时在下一天会把这条路径的方向恢复成原方向。某人想从 $1$ 点到 $2$ 点，问在这 $m$ 天里，第 $i$ 天 $1$ 点和 $2$ 点间的最短路径相比原图是变长（输出 HAPPY）、变短（输出 SAD）还是不变（输出 SOSO）。

**数据范围**：

$2 \le n \le 10^5$

$1 \le m \le 10^5$

[题目链接](https://onlinejudge.u-aizu.ac.jp/challenges/search/titles/1383)

# 分析

首先我们可以考虑正向建一张图，同时反向建一张图。我们记原图为 $G$，记 $dis(u, v)$ 代表 $u$ 点到 $v$ 点间的最短距离。

我们在正向图中以 $1$ 为源点跑一遍单源最短路，即可得到 $1$ 点到任一点 $u$ 的最短路径 $dis(1, u)$；于此同时我们在反向图中以 $2$ 为源点跑一遍单源最短路即可得到任一点 $v$ 到 $2$ 点的最短路 $dis(v, 2)$。

下面记当前我们反向的是边 $e:(u, v)$，反向后是 $e' : (u, v)$，其长度为 $c$。

## 何时变短？

若最短路变短，则在图 $G + e'$ 中所有从 $1$ 点到 $2$ 点的最短路一定经过 $e'$ 而一定不经过 $e$。

在这种情况下，有 $dis(1, v) + c + dis(u, 2) < dis(1, 2)$。若满足该条件，则最短路一定变短。反正，一定不变短。 

## 何时变长？

经过上述是否变短的判断，到这一步时我们已经知道最短路不会变短了。

如果我们把 $G$ 中所有最短路单独拿出来建一张图，我们将会得到一张 DAG 图 $G'$。

如果 $G$ 中所有最短路都要经过 $e$ 边，则 $e$ 边必然是 $G'$ 中的桥。如果 $e$ 边被反向了，那么最短路长度一定改变，即变长。

接下来就是如何判断 $e$ 边是否为桥了。

记 $num(u, v)$ 代表 $u$ 点到 $v$ 点最短路的方案数，若有 $num(1, u) \cdot num(v, 2) = num(1, 2)$ 则表明所有最短路一定经过 $e$ 边，即 $e$ 边为桥。

## 何时不变？

既不变长又不变短…… 当然就是不变啦（逃

# 实现

实现的时候我们不必要真的把最短路上所有边拿出来单独建图。我们可以通过判断 $dis(1, u) + e + dis(v, 2)$ 是否等于 $dis(1, 2)$ 来得知 $e$ 边是否在 $G'$ 内。

统计最短路方案数可以随跑 Dijkstra 算最短路时同时完成（Dijkstra 本质就是个 DP，对吧）。需要注意的是，记录和判断最短路方案数的时候为了防止爆 long long 应当取模后比较。

[完整参考代码](https://github.com/codgician/ACM-ICPC/blob/master/AOJ/1383/dijkstra.cpp)

# %%%

- [Official Commentaries on Problems](https://icpc.iisf.or.jp/2017-tsukuba/wp-content/uploads/sites/4/2017/12/commentaries2.pdf)