---

title: 高考导数 - 对端点效应的优化
date: 2017-04-08 20:25:20
tags: 
 - 数学
 - 原创
 - 中文
category: Senior 3

---

**挖坑待填……**

# 简介
端点效应这个名词也是由《高考数学你真的掌握了吗》系列丛书的《函数》一册提出的。该书中花了大量的篇幅讲端点效应，但是其中叙述略有不完美之处（毕竟你高考答解答题不可能一来就把它当结论用）。因此，在此我对书中所提到的几种端点效应的应用情况做一个梳理与优化。  

废话了这么多还是没说端点效应是什么。

端点效应一般适用于**恒成立问题**。题中函数往往含有一未知参数$a$并已知某种恒成立条件，并求解$a$的范围。另外，此类题目中往往会给$x$限定一个范围（有时是函数自身隐含的定义域）。显然，若要使该不等式在给定区间内恒成立，在端点处也应该成立，由此往往可找到一些临界条件（必要不充分条件），从而减少讨论的区间数以简化解题。

依照书中的类型划分，在这里我也把这一类问题划为三类，并着重分享最后一类情况：

- 端点处取值有意义且不为0
- 端点处取值无意义且区域无穷
- 端点处的取值为0 【最常见的情况】

P.S. 如果你有《高考数学你真的掌握了吗》系列丛书的《函数》一册，不妨先看看书再来看本文。

# 端点处取值有意义且不为0

这是最简单的一类端点效应，由于过于简单，不仅考试一般不会考甚至遇到此类题目我也建议不这样考虑。

我们知道，既然在给定区间内存在恒成立问题，那么对该区间中的任意一个值都满足该恒成立条件。就算该区间是开区间我们也一定能在端点处找到临界条件。这样操作目的时获得一个初始的取值范围（必要不充分条件），以缩小后续讨论的范围、简化问题。

我就以书上的一道例题做一个简单示范吧。

**1.** (《高考数学你真的掌握了吗 - 函数》 例5.18）若$f(x) = ax^2 - (3 - a)x + 2 - a > 0$在$[0,1]$上恒成立，则实数$a$的取值范围是？

**解：** 由题：  
$$\begin{cases}
f(0) = 2 - a > 0 \\
f(1) = a - 1 > 0
\end{cases}$$
解得：
$$ 1 < a < 2 $$
此时，由二次函数性质，$f(x)$开口向上，对称轴$x = \frac{3 - a}{2a} \in (\frac{1}{4},1)$在区间$[0,1]$上恒成立  
等价于：
$$\Delta < 0 \Rightarrow 1 < a < \frac{9}{5}$$  

答: $a$的取值范围为$[1,\frac{9}{5}]$.

若不采用端点效应讨论次数高达9次，由此可见端点效应的便捷之处。  
另外，若将题中的$[1,2]$改为$(1,2)$，则临界条件应该为：
$$\begin{cases}
f(0) = 2 - a \ge 0 \\
f(1) = a - 1 \ge 0
\end{cases}$$
毕竟$x = 0$和$x = 1$处无需满足恒成立条件。

# 端点处取值无意义且区域无穷

**未完待续...**

# 端点处的取值为0
首先我们来看看人教版数学选修2-2教材是怎么说的：

> 一般地，函数$y = f(x)$在$x = x_0$处的瞬时变化率是:  
> $$ \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x}$$
> 我们称它为函数$y = f(x)$在$x = x_0$处的导数（derivative），记作$f'(x_0)$或$y'|_{x = x_0}$，即：
> $$ f'(x_0) = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x}$$

真TM啰嗦... 但是从中我们可以很容易地推出，如果有$f(x_0) = 0$，那么当$\Delta x > 0$但无限趋近于0时有$f'(x_0) = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0 + \Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} = \lim\limits_{\Delta x \to 0} \frac{f(\Delta x)}{\Delta x}$。也就是说，如果$f'(x_0) < 0$，就一定存在$f(\Delta x) < 0$；如果$f'(x_0) > 0$，就一定存在$f(\Delta x) > 0$。

这个就是端点效应的一种重要情况。这个名字则是则是来自于《高考数学你真的掌握了吗？》系列丛书的《函数》一册。但是那本书上并没有像我这样解释，而是直接给了结论。如果按照该书上这样直接写的话很可能造成解答题中格式性失分。

那我们来看看我们是否可以将这一发现应用于上文中2010和2011年的那两道导数题？

**未完待续...**

# 小结

**未完待续...**


文章遵循[CC BY-NC-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)协议。

# 参考文献
1. 张杨文主编.高考数学你真的掌握了吗 函数 [M].北京：清华大学出版社, 2014 (2016.5 重印)
